---
title: Pacte (bis)
date: 2025-10-10
---

Je ne parviens plus à écrire - ou plutôt à publier - sur [le journal
imaginaire](https://self.eraveline.eu/) depuis maintenant 4 ans. Pour partie,
cela vient du temps excessif passé sur Twitter, puis désormais Bluesky. Il faut
m'y résoudre: je suis d'un naturel à m'épancher. À l'origine, la visée du
Journal Imaginaire était plus biographique qu'il n'y paraît désormais à la
lecture; mais une biographie détournée, inspirée en partie par le journal
d'Evelyn Waugh (sans son style, il y a des choses qu'on ne peut égaler).

Autant revenir au blog, me suis-je dit; non un blog politique, ou intellectuel,
ou sérieux, mais un blog plus proche d'un journal (au sens de "journal
intime"), où je ne m'interdirais pas de parler politique par ailleurs, mais où
je ne dois pas maintenir la _persona_ du narrateur du Journal Imaginaire, qui
est devenu trop pour moi.

Qui le lira ? Je l'ignore. Je suis toujours étonné d'être lu par des gens (que
ce soient les threads, les épigrammes ou les textes à ambition plus littéraire
du Journal Imaginaire); je le serai encore plus pour ce journal là, qui risque
d'être singulièrement égocentré.

Sera-t-il tenu régulièrement ? Me connaissant, c'est peu probable. En fait de
journal, ce texte, comme à peu près tout ce que je fais, tiendra sans doute du
"fragment", mais voilà, ce mot m'insupporte, et je ne l'emploierai qu'ici, à
des fins de clarification.

Pourquoi ne pas tenir un journal privé ? Parce que je n'y parviens pas.
Peut-être me faut-il un brin d'exhibitionisme pour arriver à écrire. Peut-être
l'absence de contrainte d'un journal privé ne me convient pas. J'ignore la
raison exacte, mais j'en suis certain après de nombreuses tentatives.

Sera-t-il réellement sincère ? Comme dans [l'autre
journal](https://self.eraveline.eu/posts/2014-05-06-pacte.html), comme dans
tout journal, on n'échappe pas à Philippe Lejeune. Il le sera dans la mesure où
j'en suis capable. Je pense qu'il sera plus _intérieur_ que _sincère_, et je
suis arrivé au point où je n'ai plus l'illusion de croire me connaître si bien
- c'est sans doute, à vrai dire, parce que je ne me connais pas que je
journalise sous une forme ou sous une autre.
