---
title: Mood Indigo
---

Autant le dire tout de suite: l'une des raisons pour entamer encore une
nouvelle tentative de blog, c'est que ça ne va pas très fort en ce moment. Mais
qu'on se rassure aussitôt : ce n'est pas un appel au secours, ni un énième
billet sur l'expérience de la dépression ou du _burnout_. À vrai dire, la prise
de conscience généralisée sur la santé mentale, au demeurant un progrès dont on
ne peut que se réjouir, a quelque peu retiré la possibilité de parler de
_dépression_ au sens plus ordinaire, désormais galvaudé.

Quoi de plus ordinaire, de plus statistique, que mon état ? Les premières
années en tant que parent sont dures (... mais peut-être la suite l'est-elle
tout autant !). La quarantaine est souvent la décennie où les mauvaises
nouvelles pleuvent. L'actualité enfin n'offre guère de répit, si elle n'achève
pas de rendre pessimiste.

Je ne parviens même pas à saisir si je suis simplement fatigué, malheureux ou
inquiet. Le premier ? Mais quelle fatigue; je vois tous les jours des gens dans
des situations bien plus éprouvantes physiquement, ou dont les corps
fonctionnent encore moins bien que le mien. L'expérience de la fatigue
exceptionnelle des premiers mois de vie parentale, rend toute autre fatigue
triviale. Malheureux ? À quel titre, exactement ? Je n'ai pas de tragédie
particulière qui me touche. Ce doit donc être au fond, l'inquiétude.

!["Shiei chevauchant une carpe au-dessus des mers", par Yoshitoshi (芳年),
dernier maître du style ukiyo-e, luttant contre les techniques modernes, et
dépressif - dans un sens psychiatrique - notoire. Image rendue publique par le
[LACMA](https://www.lacma.org/).](../images/Shiei_Riding_a_Carp_over_the_Sea.jpg
"Shiei chevauchant une carpe au-dessus des mers")

Je ne parviens pas de fait, ces derniers temps, à me déprendre de l'impression
de catastrophes imminentes. Je crois avoir toujours eu une petite tendance à
envisager le pire, mais à la fin de ma vingtaine, je suis arrivé à devenir
optimiste - quitte à ne l'être qu'à long terme, n'en déplaise à une formule
célèbre de Keynes. Mais cette capacité semble s'être enrayée, et je ne suis
plus à même de rationaliser l'impression que nous allons vers des
effondrements. Dans le monde; dans la vie politique nationale; dans ma vie
personnelle.

Cela fait bien longtemps, comme le savent ceux qui me connaissent, que je n'ai
plus la fibre révolutionnaire; mais le désir de stabilité atteint chez moi un
stade qui confine à la paralysie. J'ai l'impression de faire l'inverse d'une
crise de la... je cherchais l'expression exacte, et je vois que Wikipedia
propose « crise de milieu de vie », puisque la quarantaine comme la
cinquantaine sont souvent évoquées comme moment d'occurence. Les seuls
changements que je pourrais envisager - si je le pouvais sans affecter ceux
avec qui je vis - iraient tous dans le sens de trouver plus de calme et de
silence.

Ce matin, à l'extérieur d'une supermarché, une femme qui m'a toujours paru
antipathique et qui traîne souvent par là le matin, discutait politique avec
les employés. « Et il remet Lecornu, mais il est pas bien ! Il a pas
compris ! », disait-elle d'abord, résumant probablement l'impression générale.
Plus loin, alors même que je me croyais pourtant hors de portée d'oreille, je
l'entend dire: « Ce qu'il nous faudrait un président comme Trump. » J'étais
frappé de rencontrer ce qui m'apparaissait un cliché plus ou moins fantasmé, et
je ne tire pas, à vrai dire, de conclusions socio-politique de cette anecdote.
Juste une grande lassitude.
