---
title: Des organismes présents, des organismes absents
date: 2025-10-31
---

Je ne devais pas vraiment prendre de vacances, pour une série de raisons dont
l'importance successives de chacune vient effacer la précédente: je ne suis pas
d'une nature vacancière; les vacances avec de jeunes enfants, même un seul,
n'en sont pas vraiment ou disons offrent assez peu de repos; la mort de ma
belle-mère a mis un terme à nos projets initiaux.

Ce vendredi s'achève deux semaines curieuses et éprouvantes, où je n'ai guère
eu de temps pour faire mon propre deuil. Comment pourrais-je le réclamer, à
vrai dire ? Ce n'était pas _ma_ mère, et je ne peux faire rien d'autre que
venir comme une force auxiliaire à l'aide de ma belle-famille endeuillée. Mais
cette aide est conditionnée, comme toujours, aux contraintes de la parentalité;
ce sont les vacances, il faut prendre soin de l'Être-au-monde pendant ce temps.
Aussi n'ai-je pas fait grand chose sinon m'occuper de l'Être, lui expliquer
pourquoi il ne pouvait pas voir sa mère autant qu'il ne le voulait, et tenter
de lui faire comprendre ce qui s'était passé. Le tout en tentant, tant bien que
mal, d'être présent pour mon épouse et pour sa famille.

Et pourtant je suis bien triste; non seulement parce que la Frange est
désespérée, non seulement parce que l'Être-au-monde est perturbé, mais aussi
parce que j'aimais ma belle-mère, que je connais depuis que j'ai quinze ans, et
qui était une personne remarquable, qui fût toujours d'une grande bonté avec
moi comme avec tant d'autres.

!["Neige" de la peintre Uemura Shoen 上村 松園, spécialiste quelque peu démodée
au premier XXe siècle des bijin-ga](../images/Snow_by_Uemura_Shoen.jpg "Neige,
par Uemura Shone")

La Frange me faisait observer il y a quelques jours que certaines personnes
trouvent que les enfants sont une source de joie et de réconforts en pareil
cas; ce n'était pas du tout son expérience. De fait, les questions incessantes,
souvent formulées d'une manière quelque peu brutale; le besoin constant d'avoir
de l'attention; tout ceci me paraît bien incompatible avec la douleur du deuil.
Il me semble aussi qu'il y a une certaine obscénité dans les spectacles
surimposés de la mort d'un parent et de la vie séculière de la parentalité où
on s'occupe d'enfants qui sont, par leur énergie, leur nature insatiable, leur
incapacité à être statique, l'exemple même - parfois peut-être la caricature -
de la vie. Ou pour le dire autrement: il est difficile d'accepter, de se
préparer, de s'acclimater à une soudaine _absence_, alors qu'on a devant soi un
enfant dont la qualité première est la _présence_.

L'incapacité, au demeurant fascinante, de l'Être-au-monde à comprendre
exactement la notion de trépas, en est une illustration supplémentaire. Les
enfants comprennent beaucoup de choses, mais l'idée de non-existence est
clairement quelque chose qui prend du temps à arriver, et qu'ils semblent
intégrer - peut-être parce que c'est ainsi que nous les y initions, et il en va
peut-être autrement à des époques et dans des lieux différents - surtout sous
la distinction entre « ce qui est vrai » et « ce qui est imaginaire »; puis ce
qui est là, ce qui n'est pas là. Quant à ce qui n'est _plus_ là, à plus jamais,
il faut une longueur d'expérience qui n'entre pas dans la nature même de la
petite enfance. Mais nous même, si adultes soyons nous, si plein d'expériences
que nous sommes, pouvons nous vraiment prétendre que nous comprenons ?

> _We habitually observe by the method of difference. Sometimes we see an
> elephant, and sometimes we do not._

(Whitehead, _Process and Reality_) Et je me permets d'ajouter: _Sometimes, we
we won't see them anymore, ever. And that is quite sad._
