---
title: Violences
---

Quand j'étais petit, je me battais. Je n'avais aucun talent en la matière.
Mais, sans doute, j'étais violent. Curieusement, il y avait beaucoup
d'interdits, beaucoup de violences qui me paraissaient inconcevables; mais il
semblait admis, dans l'ordre des choses, qu'on pouvait en venir aux mains avec
un camarade de classe (mais jamais _une_ camarade, sauf à être soi-même une
fille). Puis la violence a semble-t-il disparu de ma vie; elle est devenue un
sujet abstrait de réflexions, parfois sans doute un fantasme dans la vie
quotidienne. Plus exactement, elle est devenue une forme d'expression verbale
plutôt que physique. Je suis aussi étonné par cette pacification que par la
créature si prompte à l'affrontement physique que j'étais. Sans doute ma
violence naturelle n'a pas tant disparue qu'elle s'est canalisée.

Mais il faut bien dire que dans la plupart des violences dont j'ai pu me rendre
coupable, j'étais la plupart du temps, quant aux formes physiques, le moins
fort, le plus petit; quant aux formes verbales, le subordonné, ou à la rigueur
l'égal. Au fond, la violence me paraissait, et jusqu'à un certain point, me
paraît encore acceptable quand elle vient du plus faible. Je parle ici de ma
sensibilité, pas d'une opinion construite; mon opinion construite, mais j'y
reviendrai, est qu'il n'y a pas de violence légitime, d'où qu'elle vienne.

Évidemment, les choses ont beaucoup changé depuis que je suis parent. Une
curiosité de l'état parental, c'est qu'il contraint, même _a minima_, à
l'emploi de la force physique (non pour battre les enfants, mais par exemple
pour les retenir quand ils vont faire quelque chose de dangereux). On
s'imagine, ou on souhaite, que cet emploi de la force soit sans violence; mais
on ne mesure pas sa force par rapport à un enfant, et cette mesure ne cesse de
changer puisque le poids, la taille, la résistance des enfants ne cesse de
changer non plus. Ainsi m'est-il arrivé, à ma grande honte _a posteriori_, de
faire mal à l'Être-au-monde, sans le vouloir - ou en me disant que l'_usage de
la force_ n'est pas la même chose que _la violence_, ce qui est peut-être
casuiste. Nous n'employons pas les « châtiments corporels » avec
l'Être-au-monde, mais je ne crois pas qu'on puisse réellement élever les
enfants sans violence aucune.

La parentalité introduit aussi de la violence _dans l'autre sens_. Je ne crois
pas faire découvrir grand chose en affirmant que les enfants sont violents. Pas
nécessairement par malveillance, le plus souvent par manque de maîtrise de leur
propre force ou de leurs propres mouvements. Parfois -  et même souvent - par
frustration. C'est une expérience curieuse et, pour moi, des plus nouvelles,
puisque précisément, cette fois c'est clairement « le plus faible » qui me tape
dessus. Et on ne peut pas « rendre la monnaie de la pièce » en la matière
(enfin, on _peut_ physiquement, et je sais bien qu'il y a des parents qui le
font une ou deux fois en croyant que ça a un effet pédagogique, mais je ne
crois pas que ça soit une bonne idée). Les choses changent par ailleurs entre
deux et quatre ans, et au moment où les enfants commencent à imiter beaucoup
plus. Parfois, lorsque l'Être-au-monde me tire par la main, je m'aperçois que
j'ai montré le mauvais exemple toutes les fois où je l'ai tiré pour l'amener
dans la direction où il fallait aller. Toutes les violences dont sont capables
les enfants ne viennent bien sûr pas des parents; mais précisément, il y a déjà
suffisamment de sources extérieures pour veiller à n'en pas ajouter soi-même.

!["Tigre et Éclair" par Kobayashi Kiyochika (小林 清親), l'un des derniers
représentants du mouvement ukiyo-e, qui renonça aux estampes gravées pour se
consacrer à la peinture. Image rendue publique par le
[LACMA](https://www.lacma.org/).](../images/Tiger_and_Lightning.jpg "Tiger and
Lightning by Kobayashi Kiyochika")

Ainsi, la violence, qui était devenue une abstraction - importante, certes ! -
pour moi est revenue, au moment même où elle semblait reprendre le devant de la
scène dans bien d'autres domaines.

À un moment que je ne saurais exactement situer, il m'est apparu que le plus
souhaitable, en politique, c'était le plus bas degré de violence possible. Je
suppose que c'est à ce moment que j'ai rejoint ce que faute de mieux
j'appellerai le "consensus libéral", zone large et incohérente qui va de la
gauche réformiste jusqu'à Hayek.

Malgré de grands désaccords de fond sur la politique économique à mener, les
deux bords du consensus se retrouvent sur l'idée qu'une politique trop
_redistributive_ ou trop _planifiée_ (ou bien: dont les niveaux de
redistributions ou de planifications augmentent de manière trop soudaines) ne
peuvent être obtenue qu'au prix d'une augmentation critique du pouvoir de
l'exécutif. Et, intuitivement, il semble qu'il existe une incompatibilité entre
une société ouverte, libre et démocratique, et un exécutif trop fort et surtout
trop _violent_. 

Mais ce consensus est-il encore tenable ? J'en doute de plus en plus. La
violence de la répression policière des manifestations - indépendamment de ce
qu'on pense des manifestants et des méthodes de certains groupes parmi eux - a
franchi un seuil à partir du quel il me semble hypocrite de continuer à penser
qu'elle est compatible avec ma position libérale. La majorité des libéraux
français que je connais sont du reste d'accord pour admettre qu'il y a un
problème avec la doctrine du maintien de l'ordre en France; mais, pour la
plupart, nous nous en accommodons, comme d'un parent problématique qu'on doit
tout de même inviter aux réunions de familles. Il y a toujours d'autres
priorités, d'autres problèmes que _celui-là_. Il me semble pourtant que nous
avons atteint le point où on ne peut maintenir cet état des choses sans faire
voler en éclat le consensus libéral, à supposer qu'il ne soit pas déjà brisé.
On peut sans doute, en bon libéral, dire que les politiques proposées par les
deux bords extrêmes de l'échiquier politique seraient catastrophiques; mais il
devient de plus en plus difficile d'affirmer _à coup sûr_ qu'elles seraient
plus violentes.
